# Линейная алгебра

**Лек 07.02.23**

## Системы линейных алгебраических уравнений 
СЛАУ

Задачник - Проскуряков
Учебник - Ильин поздняк. линейная алгебра

Изучаются системы вида:
$a_{11} x_1 + a_{12} x_2 ... = b_1$
$a_{21} x_1 + a_{22} x_2 ... = b_2$

Решение - система чисел $x_1 x_2 ... x_n$
Удволетворающая системе уравнений (для каждого уравнения)

Если все свободные члены равны нулю, то система является однородной

Матрица системы (основная) - Матрица из свободных членов
$A = \pmat{a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22}}$

Столбец неизвестных - Матрица столбец составленная их неизвестных
$X = \pmat{x_1 \\ x_2}$

B - столбец свободных членов

Тогда можно записать
$A X = B$
Если решения, то система называется совместной 
Иначе несовместной 

Совместные системы:
- Определённые (решение существует)
- Неопределенные (больше одного решения)

Решения системы эквивалентны, если множества их решений совпадают
Несовместные системы эквивалентны

Основной вопрос:
1) совместная ли система
2) если совместна, определенна она или нет
3) найти решение 

Совместность однородной системы
Неизвестные равны нулю
Им удволетворчет система **
Оно называется тривиальным решением

**Сем 11.02.23**

**Лек 14.02.23**

Уравнения крамера
Системы общего вида (неквадратные)
Системы общего вида (неквадратные однородные)

**Сем 18.02.23**

$A_{m\times n} \times B_{n\times p} = C_{m\times p}$
$\vec{c_{i}} = \sum^n_{k=1} a_{ik}\vec{b_{k}}$

$E = \pmat{1&0&0\\0&1&0\\0&0&1}$

При матричном умножении матрица остаётся такой же

Если изменить одну еденицу на $\lambda \neq 0$

$E = \pmat{1&0&0\\0&\lambda_{ij}&0\\0&0&1}$

то результирующая матрица будет иметь другие числа в 4 местах

Любую матрицу можно привести к виду, когда все числа под главной диагональю равны нулю, тогда определитель такой матрицы равен произведению чисел на главной диагонали

Также элементарными преобразованиями строк можно привести матрицу к виду, когда везде кроме первого числа единицы

$(A | E)$
$det A \neq 0$

$(T_N\dots(T_2(T_1 A))) = E$
$(T_N\dots(T_2(T_1 E))) = TE = A^{-1}$
$(T_N\dots(T_2(T_1 B))) = TB = A^{-1}B$

№ 843

$A = \pmat{1&2&2\\2&1&-2\\2&-2&1}$

$\left ( \emat{1&2&2\\2&1&-2\\2&-2&1} \middle | \emat{1&0&0\\0&1&0\\0&0&1} \right )$

$\left ( \emat{9&0&0\\0&9&0\\0&0&9} \middle | \emat{1&2&2\\2&1&-2\\2&-2&1} \right ) \thus A^{-1} = \frac 1 9 \pmat{1&2&2\\2&1&-2\\2&-2&1}$

№ 864

$\pmat{1&2&-3\\3&2&-4\\2&-1&0}X = \pmat{1&-3&0\\10&2&7\\10&7&8}$

$AX=B$
$X=A^{-1}B$

$\left ( \emat{1&2&-3\\3&2&-4\\2&-1&0} \middle | \emat{1&-3&0\\10&2&7\\10&7&8} \right )$

$\left ( \emat{1&0&0\\0&1&0\\0&0&1} \middle | \emat{6&4&5\\2&1&2\\3&3&3} \right )$

$A^{-1}B=X$

Ранг матрицы
$A\in R^{m\times n}$

$A=\pmat{}$

Минор к-того порядка - выбераем к любых строк и стоблцов
$1\leq i_1 < i_2 < \dots < i_n \leq m$
$1\leq j_1 < j_2 < \dots < j_n \leq n$

$M^{i_1,i_2\dots}_{j_1,j_2,\dots}$

$C_m^k C_n^k$ - количество миноров к-того порядка данной матрицы

$A = \pmat{1&2&3\\4&8&0}$
$k\leq m, k \leq n$

$M_{12}^{12} = 0$
$M_{12}^{13} = -12$
$M_{12}^{23} = -24$

$r = Rang A$, если 
1) $\ex M_r \neq 0$
2) $\fal M_{r+1} = 0$ или их $\not\ex$

$\pmat{1&2&3\\4&5&6\\0&0&0}$ - ранг 2, т.к. все миноры 3 порядка = 0


$det T \neq 0, T \in R^{n\times n}$
ранг, при умножении на невырожденную матрицу
$rg(A T) = rg A$
$rg(TB) = rgB$
